# asynchronous & synchronous
두개의 모듈간의 관계를 설명 (두개의 모듈이 순서를 기다려서 실행, 종료되어 예측할 수 있는가? 순서에 상관없이 각자 실행되고 종료되어 예측할 수 없는가?)
## asynchronous
하나 이상의 작업이 서로를 기다리지 않고 동시에 처리된다. 한 작업이 진행되는 동안 다른 작업도 완료를 기다리지 않고 따로 동시에 진행되기 때문에 모든 작업이 빠른 시간 내에 완료될 수 있다.
하지만 작업의 실행 순서를 예측할 수 없으며, 종료 순서도 예측할 수 없다.
→ 첫번째 모듈과 두번째 모듈은 서로 상관없이 각자의 작업을 한다.
## synchronous
작업이 한번에 하나씩 순서대로 처리된다. 따라서 하나의 작업이 완료되기 전까지는 다른 작업이 시작되지 않고 대기한다.
순서가 지켜지기 때문에 작업의 실행과 종료 순서를 예측 가능하나, 전체 작업시간이 길어질 수 있다.
→ 두번째 모듈은 먼저 작업을 시작한 모듈을 기다려야 한다.
# blocking & non-blocking
하나의 모듈의 상태를 설명 (호출 시 제어권을 넘기는가? 넘기지 않는가?)
## blocking
caller가 callee를 호출했을 때 제어권이 callee로 넘어가서 caller는 호출 시점에서 멈춰서 응답을 기다리고 있다.
→ 특정 이벤트가 발생할 때까지 block
(제어권은 현재 프로그램에서 어떤 코드를 실행할지 결정할 수 있는 권한을 의미한다)
## non-blocking
caller가 callee를 호출했을 때 제어권을 넘기지 않는다. 정확히는 callee가 바로 제어권을 돌려주기 때문에 caller는 거의 멈추지 않고 제어권을 계속해서 가지고 있게 된다.
→ 특정 이벤트가 발생할 때까지 기다려야 하지만, 그동안 다른 일을 할 수 있음
# 네가지 조합
## synchronous & blocking (동기 & 블로킹)
- caller가 caller를 호출하면 제어권이 넘어가고, caller는 callee의 작업이 끝날 때 까지 멈춰있게 된다. (블로킹)
- callee의 작업이 끝난 후에 다시 caller가 작업을 마저 이어간다. (동기)
## asynchronous & non-blocking (비동기 & 논블로킹)
- caller는 callee 호출 후 제어권을 바로 넘겨받아 본인의 작업을 계속 진행하고, callee도 본인의 작업을 계속 진행한다.
- 즉, caller든 callee든 서로의 시작과 완료를 신경쓰지 않고 각자 작업을 수행하게 된다.
- callee는 작업이 완료되면 완료신호를 보내어 완료를 알린다. (callback, future 등등)
## synchronous & non-blocking (동기 & 논블로킹)
- caller는 callee를 호출 후에도 제어권을 가지지만,(논블로킹) 순차적으로 작업이 진행되어야 하므로(동기) caller는 callee에게 작업이 끝났는지 계속해서 물어보게 된다.(polling)
- 즉 제어권은 있지만 사실상 caller는 본인의 작업을 먼저 끝낼 수 없고, callee를 기다려야 하는 것이다.
- 동기 방식이기 때문에 작업의 처리 결과는 실행된 순차적으로 보장된다.

그런데 의문 → 왜 굳이 계속 물어보는 방식인 polling이 사용되는가? 여기서도 callback과 같은 함수가 완료를 알려주면 안되는 것인지?
- callback류의 방식은 callee가 언제 완료될지 모르는 결과를 알아서 반환해주고, caller는 이를 신경쓰지 않는 뉘앙스 (비동기성 강조?)
- 지금은 동기 방식이기 때문에 순서를 보장해야만. 따라서 작업 완료 및 결과를 기다려야 하는 것이 중요하다. 그리고 caller는 그 결과를 받기 전까지 일을 완료할 수 없음 → 기다리면서 계속해서 완료를 체크하는 느낌
## asynchronous & blocking (비동기 & 블로킹)
- caller와 callee 각자의 스레드가 비동기로 동작하게 되나, 함수 호출 시 제어권이 넘어가기 때문에 caller는 멈춰 있는 상태가 될 것이다.

동기&블로킹 / 비동기&논블로킹 방식은 자연스럽고, 이해하기 쉬운 반면 동기&논블로킹 / 비동기&블로킹은 이해하기도 어렵고 비효율적으로 느껴진다. 그래서 밑의 두가지는 거의 잘 사용되지 않는다고 한다.